### CC Madhya 15.41

> ācāryere ājñā dila kariyā sammāna
> 'ā-caṇḍāla ādi kṛṣṇa-bhakti dio dāna'

*а̄ча̄рйере*—Адвайте Ачарье; *а̄джн̃а̄ дила*—приказал; *карийа̄ самма̄на*—с великим почтением; *а̄-чан̣д̣а̄ла*—даже низшим из людей, известным как *чандалы*; *а̄ди*—начиная с; *кр̣ш̣н̣а-бхакти*—сознание Кришны, или преданное служение Господу Кришне; *дио*—даруй; *да̄на*—в дар.

**С великим почтением Шри Чайтанья Махапрабху попросил Адвайту Ачарью: «Даруй сознание Кришны, преданность Кришне, даже низшим из людей [чандалам]».**

Таков наказ Шри Чайтаньи Махапрабху всем Своим преданным. *Кришна-бхакти*, преданность Кришне, доступна каждому, даже людям низкого происхождения, таким как *чандалы*. Этот наказ следует исполнять в цепи ученической преемственности, берущей начало от Шри Адвайты и Нитьянанды Прабху, и распространять сознание Кришны без различения по всему миру.

Есть разные категории людей, начиная с *брахмана* и заканчивая низшим уровнем, известным как *чандала*. Каково бы ни было положение человека, всем в нынешнюю эпоху Кали необходимо обрести просветление в сознании Кришны. Такова величайшая потребность времени. Каждый остро ощущает муки материального существования. Даже в рядах американского сената ощущаются уколы материального существования, причём настолько, что 30 апреля 1974 года было даже объявлено Днём молитвы. Так каждый ощущает последствия — уколы Кали-юги, вызванные тем, что человеческое общество предаётся недозволенному сексу, мясоедению, азартным играм и одурманивающим средствам. Сейчас пришло время членам Международного общества сознания Кришны распространять *кришна-бхакти* по всему миру и так исполнять наказы Шри Чайтаньи Махапрабху. Господь приказал каждому стать *гуру* (Ч.-ч., Мадхья, 7.128): *а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а*. Каждый в каждом городе и деревне должен обрести просветление благодаря наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху. Сознание Кришны следует распространять среди всех без разбора. Тогда весь мир станет мирным и счастливым, и каждый будет прославлять Шри Чайтанью Махапрабху, как того желает Он Сам.

Слово *чандала* на самом деле означает того, кто ест собак, и считается низшим из людей. Даже *чандалы* могут обрести просветление в сознании Кришны благодаря благословениям Шри Чайтаньи Махапрабху. *Кришна-бхакти* — не монополия какой-то одной касты. Каждый достоин получить это великое благословение, дарованное Шри Чайтаньей Махапрабху. Каждому следует дать возможность получить его и стать счастливым.

Слово *дана*, означающее «милостыня», тоже значимо в этом стихе. Всякий, кто занимается распространением сознания Кришны, — человек благотворительный. Профессиональные чтецы декламируют *Шримад-Бхагаватам* и обсуждают *кришна-бхакти* в обмен на деньги. Они не способны раздавать столь возвышенное трансцендентное достояние всем подряд. Лишь чистые преданные, у которых нет иного побуждения, кроме служения Кришне, могут давать столь трансцендентно ценные благословения как милостыню.
